Translator: Janka Pazurikova
Reviewer: Richard Hrdlovič
Som Dr. David Hanson a staviam robotov s charakterom.
A tým myslím,
že vyvíjam robotov, ktorí sú postavami
ale tiež robotov, ktorí napokon
budú schopní vcítiť sa.
Takže, začali sme s viacerými technológiami,
ktorých spojením vznikli tieto roboti s povahou a schopnosťou konverzovať,
ktorí vidia tváre, udržiavajú s vami očný kontakt,
vedia napodobiť celý rad výrazov tváre, rozumejú reči
a začínajú modelovať, ako sa cítite,
kto ste a budujú si s vami vzťah.
Vyvinul som sériu technológií,
ktoré dovolili robotom vytvárať realistickejšie výrazy tváre
v porovnaní s predchádzajúcimi, s nízkou spotrebou,
čo umožnilo vznik chodiacich dvojnohých robotov, prvých androidov.
Takže, je tu celý rad výrazov tváre
simulujúcich všetky podstatné svaly ľudskej tváre,
ktoré bežia na veľmi malých batériách,
extrémne ľahké.
Materiál, ktorý umožnil výrazy tváre na baterky,
je materiál, ktorý voláme Frubber,
a tri hlavné inovácie tohto materiálu
umožnili, aby sa to uskutočnilo.
Prvá sú hierarchické póry.
A ďalšia je makromolekulová poróznosť rádovo v nanometroch.
Tu začína chodiť.
Toto je na Kórejskom inštitúte vedy a technológie.
Ja som vytvoril hlavu. Oni postavili telo.
Takže cieľom je dosiahnuť schopnosť vnímať v strojoch,
a nie iba schopnosť vnímať, ale aj empatiu.
Pracujeme s Laboratóriom strojového vnímania
na U.C. San Diego.
Oni majú túto naozaj pozoruhodnú technológiu výrazov tváre,
ktorá rozoznáva výrazy tváre,
výrazy , ktoré máte vy na svojej tvári.
Tiež vie, kam sa pozeráte, pozná orientáciu vašej hlavy.
Napodobujeme všetky podstatné výrazy tváre
a potom ich kontrolujeme so softvérom,
ktorý voláme Character Engine.
A tu je trochu technológie, ktorá je toho súčasťou.
Vlastne, práve teraz -- odpojiť to odtiaľto, potom to zapojiť tu
a pozrime sa, či to zachytí moje výrazy tváre.
Dobre. Teraz sa usmievam.
(Smiech)
Teraz sa mračím.
A toto je naozaj silné svetlo zozadu.
Poďme ďalej.
Och, je to také smutné.
Takže sa usmievate, mračíte.
Vnímanie vašich emocionálnych stavov
je pre stroje veľmi dôležitá, aby sa mohli stať empatickým.
Stroje začínajú byť zničujúco schopné
vecí ako je zabíjanie. Však?
V tých strojoch nie je miesto pre empatiu.
A míňajú sa na to miliardy dolárov.
Robotika s povahou môže zasadiť semienko
pre robotov, ktorí by mali empatiu.
Takže, ak dosiahnu úroveň ľudskej inteligencie
alebo, dosť možné, ešte vyššiu úroveň,
toto môžu byť semienka nádeje pre našu budúcnosť.
Takže, urobili sme 20 robotov za posledných osem rokov počas môjho doktorandského štúdia.
A potom som založil Hanson Robotics,
kde vyvíjame tieto veci pre masovú výrobu.
Toto je jeden z našich robotov,
ktorého sme ukázali na Wired NextFest pred pár rokmi.
Vidí viacero ľudí na scéne,
zapamätá si, kde kto je,
a pozerá sa od jednej osoby k ďalšej, zapamätá si ich tváre.
Teraz zapájame dve veci.
Prvá, vnímanie ľudí.
A druhá, prirodzené rozhranie,
prirodzená forma rozhrania,
tak, aby bolo pre vás intuitívnejšie s ním pracovať.
Začínate veriť, že je nažive a vníma.
Jeden z mojich obľúbených projektov bolo dať všetky tieto veci dokopy
v umeleckom zobrazení portrétu androida
spisovateľa science-fiction Philipa K. Dicka,
ktorý napísal skvelé práce ako "Sníva sa androidom o elektrických ovciach?",
ktorá bola základom filmu "Bladerunner".
V týchto príbehoch si roboti často myslia,
že sú ľudia. A tak určitým spôsobom ožijú.
Dali sme jeho práce, listy,
jeho rozhovory, korešpondenciu
do obrovskej databázy tisíciek strán,
a potom sme použili spracovanie prirodzeného jazyka,
aby sme vám umožnili rozprávať sa s ním.
A bolo to namáhavé. Pretože hovorí také veci,
že to znie, ako by vám naozaj rozumel.
A toto je jeden z najvzrušujúcejších projektov, na ktorých pracujeme,
je to malá postavička, ktorá je hovorcom
priateľskej umelej inteligencie, priateľskej strojovej inteligencie.
A týchto začíname masovo vyrábať.
Vyvinuli sme to tak, aby sa dal vyrobiť
z veľmi, veľmi lacných materiálov,
aby sa mohol stať spoločníkom pre deti.
Pomocou prístupu na Internet je z roka na rok šikovnejší.
Tak ako sa vyvíja umelá inteligencia, zlepšuje sa aj tá jeho.
Chris Anderson: Veľká vďaka. Je to neuveriteľné.
(Potlesk)